{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "P2P观察网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1970.html", "title": "唐学庆： “互联网+”实施意见，助力P2P网贷行业良性发展", "news_pub_time": "2016-02-26 07:30:38", "content": "
北京市日前出台了《北京市人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》（以下简称“实施意见“），将“互联网+金融”列入了北京地区“互联网+”实施重点领域的第一条，提出扩大和鼓励P2P、众筹、互联网金融资产交易平台建设等业务的发展。该实施意见释放了强烈的利好信号，一经发布便在北京乃至全国互金行业引发了热烈反响，在行业舆情危机正盛之际为广大优质互金人及合格投资者吃了一颗“定心丸”。

<strong>2016互联网金融仍不失为国之利器</strong>

紫马财行作为国内首家母基金背景的国资系互联网综合金融信息服务平台，于2012年创立于北京，创始人唐学庆先生早在2006年就准备进入互联网金融领域，有幸作为参与者见证了北京市互联网金融产业的诞生与发展过程。针对本次北京市政府发文将“互联网+金融”服务建设列入实施重点，紫马财行CEO唐学庆表示：这标志着2016年仍是互联网金融的黄金时代，行业将在政策监管与行业自律下逐步走向规范有序。互联网金融仍将作为一柄有效的金融“利器”，为经济结构调节、制造业转型升级、供给侧改革等提供长久助力。

<strong>全面提升互联网金融服务能力和普惠水平</strong>

该实施意见指出，北京市要全面提升互联网金融服务能力和普惠水平，构建科技金融服务体系。扩大第三方支付、移动支付服务市场份额，稳妥推进个人对个人(P2P) 小额借贷交易。对此紫马财行CEO唐学庆表示：北京作为我国政治经济中心，拥有高端的科技人才、先进的研发实力和旺盛的投融资需求，绝大部分优质的P2P平台总部均设在北京，据报道2015年底北京市P2P网贷贷款余额2113.09亿元，位居全国第一，12月份北京市P2P网贷成交额472.78亿元，位居全国第一，相信在利好政策的刺激和指引下，北京必将成为世界第一大互联网金融创新中心和服务中心。

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160226/1456443009834396.png\" title=\"1456443009834396.png\" alt=\"20160103104814_63.png\"/>

<strong>加强互联网金融安全监管</strong>

2015年年底以来几起大的民间理财风险事件引起了监管层的高度关注，在此次实施意见中，互联网金融的安全监管被重点提及，意见要求加大互联网金融安全监管力度，加快建设安全风险防控平台，提高互联网金融领域的风险防控能力。对此紫马财行CEO唐学庆表示：目前互联网金融行业的法律法规正在建设完善过程中，广大互联网金融平台要树立强烈的风控意识，苦练内功、加强自律，以便从自身出发严控金融风险，切实保护金融消费者的合法权益。

<strong>奠定互联网金融发展基调</strong>

本次《北京市人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》的发布，既肯定了互联网金融行业对于北京市首都城市发展战略的贡献，也奠定了互联网金融未来的发展基调。“作为在北京起步的国资系互联网金融平台，紫马财行将在政策指引下，不断开展自我调整与改革，打造一个产融结合的综合性互联网金融控股平台，确保紫马财行在未来竞争中拥有不可取代的差异化优势。”紫马财行CEO唐学庆如是说。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1970"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "P2P观察网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1966.html", "title": "让网贷回归人间", "news_pub_time": "2016-02-25 12:16:11", "content": "
专栏作者：张俊

论语中有这样一个典故：孔子的学生子贡问孔子，他的同学子张和子夏哪个更贤明一些。孔子说子张常常超过周礼的要求，子夏则常常达不到周礼的要求。子贡又问，子张能超过是不是好一些？孔子回答，事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的，即“过犹不及”。

<strong>过犹不及的例子在现代中国最典型的诠释就是“一放就乱，一管就死”。</strong>

<span style=\"line-height: 1.5;\">13年互联网金融元年伊始，我国网络信贷迎来了爆发式的增长，遂集万千宠爱于一身，成了不断下行的中国经济的“救火队员”。更有甚者，把网络信贷捧到天上，送上了颠覆传统金融的“战旗”。中国一跃成为全球最大的网络信贷市场，各路大佬纷纷进军，一时风光无限，“钱”景无边。</span>

<span style=\"line-height: 1.5;\"><img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160225/1456374220846541.png\" title=\"1456374220846541.png\" alt=\"mp25124089_1438313866015_1_th.png\"/></span>

然而，随着15年下半年e租宝等一系列风险事件的爆发，网络信贷行业仿佛瞬间被打入地狱，从万人追捧的明星到千夫所指的恶棍。多地暂停互联网金融平台注册，农行等数家银行开始关闭网络信贷支付通道，有报道称北京、无锡等多地的甲级写字楼要清退网络信贷，更有机构借机发难，给网络信贷扣上“莫须有”的罪名。一会儿被捧上天，一会儿又被打落在地，这不正是网络信贷版的“过犹不及”么？

作为开拓者之一，拍拍贷经历过行业的大小风雨，迎来又送走了一批批网络信贷的过客。其中有的值得叹息，有的只配唾弃，有的也许直到退场都是外行，在网络信贷被捧上天时纵身跳入，结果成了历史的悲剧。时间证明，网络信贷和任何一个行业一样，捧杀和棒杀都对行业毫无帮助。

过去几年，网络信贷承受了太多言过其实的肉麻吹捧，而<strong>实质上网络信贷最大的意义在于在解决普通人的借贷需求</strong>，远没有纸面上那么高大上，也承担不起“救火”中国金融的重任。中国经济下行是因为“三架马车”中的投资和出口放缓，网络信贷可以为促进消费做贡献，但关键还是在于社会经济发展调结构、转方式。颠覆传统金融更是无从谈起，网络信贷和传统金融机构并不对立，大家是各司其职相互协作的关系。作为互联网金融的一部分，网络信贷最怕被捧，因为用户不在天上，而网络信贷和其他互联网行业一样，核心是以用户价值为依归。

至于因部分银行关闭支付通道就唱衰网络信贷，因一些“伪装者”问题爆发就给网络信贷贴上跑路、诈骗标签的行为，则是不折不扣的棒杀，对行业的危害更为严重。就银行暂停网络信贷支付通道而言，事实是，网络信贷行业之前普遍采取第三方存管，而第三方很可能将支付接口滥用，特别是提供给许多没有风控能力的所谓网络信贷平台，这才是引起监管和银行整顿的根本原因，其打击的是假网络信贷之名、行非法集资之实的情况。就此将舆论风向引向负面，把所有平台一棒打死，网络信贷行业冤，有真实借贷需求的用户更冤。

<strong>一个新兴行业的发展，需要回归其本质和价值来理性对待</strong>。网络信贷缘何而生？为服务草根群体、服务消费、服务实体经济而生。现在有很多重资金轻资产的网络信贷企业，走高端路线，向银行看齐，却遗忘了广大没有被传统金融服务好的草根群体，忘记了网络信贷作为互联网金融的一部分，本身的使命就是为了降低金融的门槛。

<strong>与银行走差异化路线，服务草根群体、服务消费是网络信贷应有之义</strong>。前段时间国务院出台的《关于积极发挥新消费引领作用加快培育形成新供给新动力的指导意见》中提出，要支持互联网金融创新发展，强化普惠金融服务，支持发展消费信贷，不难看出网络信贷以及互联网金融承担着国家的期望。不过归根结底，网络信贷服务的还是实体经济，网络信贷是互联网与金融的结合，是投融双方的信息中介，服务于实体经济，才是互联网金融的本分。

<strong>网络信贷需要健康发展，需要大众、从业者和政府的共同努力</strong>。大众和从业者都要理性，避免过犹不及，政府更要把握好度，避免“一放就乱，一管就死”。美国是全球网络信贷行业中监管介入较早的，也是较严的，但给网络信贷的创新留足了空间，帮助其有序发展，催生了网络信贷上市第一股。其实政府的想法都是好的，希望完善现有金融体系短板，让大众享受改革红利。但在规范监管的同时，还要让“看不见的手”多发挥作用，否则网络信贷也许会成为下一个信托，市场化、自担风险岂不沦为空谈？

<strong>借用狄更斯的话总结现在的状况：“这是最好的时代，也是最坏的时代”</strong>。在天上盘旋太久，又猛的进了冰窟窿，网络信贷对这两处不适合也不适应，而人间，才是它该待的地方。一方面，回归人间，让行业冷静下来并不是什么坏事，而正是一个去掉过犹不及的褒贬、剔除队伍中的害虫的好时机。

<strong>另一方面，网络信贷也可以借此机会重新认识自己，真正回归到普罗大众中来</strong>。网络信贷的产生是有历史使命的，理应有所担当，最重要的是普惠被传统金融所忽视的草根群体，服务5亿非信用卡互联网人群的消费借贷需求，乃至在国家的长远发展中为实体经济出力。无论今后怎样主动或被动的调整，回归人间，服务百姓，才是网络信贷行业的未来。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1966"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "P2P观察网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1965.html", "title": "对P2P除了唱衰，是否该多点耐心与支持？", "news_pub_time": "2016-02-25 11:57:29", "content": "
专栏作者：汪鹏飞

2008年，P2P这个舶来品飘洋过海来到中国，经历了缓慢萌芽期、发展井喷期、野蛮生长期，再到如今的洗牌浪潮，“P2P”、“互联网金融”等词汇越来越多的出现在大众视野中。伴随于此的，是对于P2P未曾消停过的负面唱衰之声。

今天的这篇文章，并不是想通过只字片语就“洗白”P2P，究其原因有二：一是笔者认为，P2P本身就不需要所谓的洗白，作为传统金融的有效补充方式,P2P是现阶段发展普惠金融这一理念最有利的实施渠道；二是如今投资人谈“P2P”色变，某些政府部门闻“P2P”便避之不及，但客观分析，这一起起“跑路”、“倒闭”等丑闻事件的源头，并不是P2P行业，而是某些“打着P2P幌子、钻了行业监管空子、实为骗局的伪P2P平台”。

纵观国内整个金融业，P2P的成长还仅仅处于“幼童”阶段。那么，对于P2P这个“孩子”，除了一味的跟风唱衰，我们是否该多点耐心与支持？

<strong>成长道路难免有曲折，难道就要说不爱了？</strong>

“2011年、2012年和2013年平台数量快速增长，分别为50家、200家、800家。”；“截至2014年底，P2P网贷平台数量达到1613家”；“截至2015年12月底，网贷行业运营平台达到2595家，再创历史新高。”……

翻读历年的行业年度报告，除了一项项令人欣喜的数据，却也暴露了不少行业发展缺陷：“2014年国内网贷行业问题平台共计273家”、“2015年全年问题平台数也达到了896家”、“问题主要集中在提现困难、恶意诈骗、跑路等方面。”……

不可否认，在当前国内征信市场不成熟、不完善的大背景下，加上P2P监管细则正式版本还未落地，灰色地带太多，行业中难免出现“跑偏”的平台与平台人，苦的是那些踩着雷却只有自认倒霉的投资人。某宝事件后，业内“紧张的氛围”愈加浓烈，关于互联网金融的热捧与营销大大减少，取而代之的不断刷屏的行业负面消息，一有风吹草动便是群起而上的口诛笔伐，这架势放简直要将P2P置于“永世不得翻身”的境地。

当然，这样的形容存在夸张的成分，但笔者想表达的观点很简单，平台暂时的乱象就真的要一棍子的打倒P2P？成长道路难免充满了曲折，难道就要说不爱了吗？

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160225/1456372623493759.jpg\" title=\"1456372623493759.jpg\" alt=\"201601071403221543066500604804115.jpg\"/>

<strong>回归理性，P2P有着不一样的美</strong>

“存在即合理”，回过头来看，适当的“打压”倒也不用过于悲观，毕竟一个新兴行业在发展初期太过热闹未必完全是件好事，尤其是在金融这件事情上，更需要多一分清醒与冷静。

<strong>P2P是“互联网+金融+O2O”的新鲜事物，更是金融和科学技术进步发展到一定阶段的必然产物。</strong>P2P对于个人理财投资的吸引之处，相信大家在很多文章中都能发现一二：理财门槛低、操作方便、理财收益高等都是让投资者们追随的原因。最新数据显示，截至2015年12月底，P2P累计成交量已达到13652亿元, 贷款余额已经达到了4394.61亿元，586万人投资人享受到理财的乐趣，P2P让“高大上”的金融变得更接地气。

但笔者在这只强调一句，挑选平台时务必要擦亮眼睛！擦亮眼睛！擦亮眼睛！（重要的事情说三遍）。现在早已不是只追求高收益的时代了，也有太多渠道可以获知信息从而判断一个平台的好坏，千万不要让“赌徒”心理傻乎乎打败风险意识！

此外，P2P的诞生也让那批被忽视的“小微需求”得到了极大满足。以小微企业为例，《中国小微企业白皮书》中显示，近7000万家小微企业中，有一半以上一年之内会出现1-2次资金周转缺口，61%小微企业每次缺口金额在50万元以下。按照每个企业需求资金50万计算，全国小微企业的贷款需求超过45万亿。

然而，国内的传统金融机构对于小微企业的服务相对较少，更够快速获得融资的途径更是不多，因而当P2P出现后，让有着大量资金需求的小微企业看到了希望，P2P的蓬勃崛起也小微企业对于网贷行业的依赖日久渐重。

<strong>进入监管元年 中国P2P或将“涅槃重生”</strong>

继2015年7月18日央行等十部委联合发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》后，同年7月31日央行发布《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》、12月28日银监会发布关于《网络借贷信息中介机构业务活动暂行管理办法（征求意见稿）》，监管层相继发布涉及P2P的法规，P2P行业进入到有法可依的时代。

2016年新年伊始，中央一号文件——《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》的出台，无疑又给P2P行业打了一剂强心针，这也是“互联网金融”是第一次出现在中央一号文件中。

同时，地方政府纷纷着手，用行动来支持互联网金融有效、稳健发展：1月27日，北京出台了《北京市人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》，将“互联网+金融”列入了北京地区“互联网+”实施重点领域的第一条，P2P、股权众筹被列为重点；江西省通过借力“互联网+”以实现在金融行业“弯道超车”，在江西上市的互联网金融企业可一次性获得500万奖励，挂牌新三板也可得50万……

有业内人士预测，2016年P2P行业将走向“回归”之路，一是回归金融的本质，二是回归互联网精神。虽然行业完全走向正轨需要一定的时间，但中国的P2P或将“涅槃重生”，迎来长期发展。

随着监管政策的不断深化和细化，行业将摆脱“野蛮”进入“理性”发展阶段，具有“先天性问题”的平台也将会在行业洗牌过程中率先被淘汰出局。

如果将2016年比作互联网金融的寒冬，有了监管的束缚，将那些“行业蛀虫”冻死也是极好的。暂时的寒冷迎来的会是温暖的春天，而我们期待着那一天的到来！
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1965"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "投资界", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1963.html", "title": "易欢欢：2016年互联网金融这三大领域将鹤立鸡群", "news_pub_time": "2016-02-25 11:19:10", "content": "
作者：易欢欢

2015年，从3月5日《政府工作报告》中的“互联网金融异军突起”，到7月18日《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》支持互联网金融健康发展，再到7月31日《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》对于网络支付的规范，最后到年末《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》中的负面清单和正面要求。总结起来，2015年是对于互联网金融既有鼓励支持，又有规范监管的一年，引用十三五规划中的表述：“规范发展互联网金融”。

与此同时，我们看到的是资本对优质互联网金融标的认可。蚂蚁金服完成A轮融资，估值超过450亿美元，陆金所完成B轮12.16亿美元融资，估值185亿美元，京东金融完成A轮10亿美元的融资，估值460亿元。而后两项融资更是完成在被认为是资本寒冬的当下，足以证明市场对于2016年互联网金融发展的信心。走过了野蛮生长，走过了行业被热捧又逐步地去泡沫，伴随着行业慢慢走向规范，我们相信真正优质的互联网金融公司、互联网金融业务会在2016年迎来新一轮的爆发和增长。

对于互联网金融，如果说过去是一个靠不断引流来做高用户数量、流量为王的时代，那么未来将重在“变现”。针对前期积累的大量用户，通过提供优质的高附加值金融服务，实现收入和利润的增长，最后逐步走向高质量的“长尾化”、个性化服务。在这个过程中，互联网金融的某些细分领域将鹤立鸡群，独立潮头：

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160225/1456370773925515.jpg\" title=\"1456370773925515.jpg\" alt=\"235084-13060PJS036.jpg\"/>

<strong>消费金融</strong>

流量红利正在逐步消失，未来精准场景的把握才是王道，依靠与用户紧密结合的消费场景，提供高质量金融服务，成为消费金融发展并不断实现变现的基础，优质的消费金融企业通过在相关垂直细分领域、围绕产业链的深耕细作，积累大量优质消费用户，把握优质资产端，能够不断实现流量变现。

<strong>移动支付</strong>

作为互联网金融的关键基础支撑的移动支付，一直是各家的必争之地，通过控制支付环节形成互联网生态闭环，已经成为用户价值挖掘的基础。未来能够在移动支付领域具有话语权的企业，将通过支付这个通道切入到所有可能的互联网金融场景中，完成提前布局。

<strong>互联网证券、保险等</strong>

随着80、90后逐步步入财富积累的年龄，对于证券、基金、保险产品的需求逐渐增大，作为伴随着互联网的发展而成长起来的一代，对于风险的容忍程度较高，对网络金融的接受程度更高，这部分人将成为有粘性的高附加值互联网金融用户。对于保险业，随着人口老龄化、城镇化不断推进，加上保险产品自身的优越性，保险产品逐渐由“被动销售”走向“主动需求”，互联网保险将迎来发展的黄金期。而保险的本质属性使其具有久期长、成本低、投资日益灵活等优势，相信将成为互联网化的金融产品中具有极强变现能力的主力军。

在引流量到重变现的转变过程中，消费金融、移动支付、互联网证券、保险等几大互联网金融细分领域经过了13年及以前的生根发芽，14-15年的繁花似锦，16年将会迎来一个硕果累累的丰收年，在这样一个逐步走向正规，逐步得到有效监管的发展环境下，成为2016年互联网金融发展主要突破口。

未来的互联网金融行业将极有可能完成一次大规模的洗牌，在这个过程中，预计很多没有竞争力的企业会被淹没在时代的洪流之中，而与此同时也会有一个个互联网金融帝国在逐鹿中脱颖而出，那么究竟谁会成为下一个时代互联网金融的王者？

在过去这一轮的发展中我们看到了无数金融业门口的野蛮人，借着行业发展的东风完成了从零到一的蜕变，但似乎有一些巨头被我们所遗忘，作为最具有互联基因的BAT，以及树大根深作为金融行业守夜人的传统金融机构，在这样一个时代中又会有怎样的作为？

互联网巨头BAT的金融化，银行等传统金融机构的互联网化，以及二者的相互交融及合作给我们留下了无尽的想象空间。凭借着在互联网领域的积淀和地位，以及在金融领域的布局，BAT三个互联网界的巨头依然走在互联网公司金融化的前列，百度、阿里、腾讯也将成为互联网金融的主要力量。

<strong>BAT三大巨头各有优势。</strong>阿里凭借着电商领域的霸主地位，积累了大量线上、线下、B端、C端用户，而腾讯依靠QQ和微信两大杀手锏，牢牢控制社交领域，百度则以精准搜索请求为基础，不断沉淀积累海量数据。而三者在互联网金融业务的发展方面，围绕支付的二马相争一直吸引着我们的眼球，似乎百度有些被人遗忘，其实不然，这个拥有着雄厚技术实力的大佬正在低调地完成其在各个细分领域的布局。就竞争激烈的移动支付而言，百度有着自己的策略，没有直接切入支付，而是在逐步打造完互联网生态后，加入支付环节，瞬间形成了完整的“用户-搜索-服务-支付”的互联网生态闭环，在票务、出行、外卖、本地生活等高频刚需领域取得了长足发展。

在互联网保险领域，2015年12月26日，百度、高瓴资本、德国保险巨头安联在上海联手成立互联网保险公司——百安保险，险种涵盖旅游、餐饮、出行、医疗、教育等。此外，百度还积极探索与传统金融机构的合作，百度与中信集团旗下中信银行(601998,股吧)发起设立百信银行，百信银行将以直销银行的形式出现，线上线下联动，为互联网时代的普惠金融服务提供新的想象空间。另外，百度证券、百度财富等也都已经成为了百度互联网金融帝国的关键一环。依托在搜索领域的优势和海量数据的积累，百度有望很快在未来互联网金融行业中脱颖而出。BAT之间依旧三足鼎立，难分高下。

在探讨互联网金融的发展时，我们永远不能忽略的一个关键要素就是数据。百度之所以能够在支付领域后来居上，以及在互联网巨头相争中占得一席之地，都源于其对数据入口的把控和海量数据的沉淀，未来在发展中拥有不竭动力的一定是“金融+数据”的组合，这包括基于大数据的征信，产品设计以及风险把控。而目前在我们看来大数据已经无法满足互联网金融新时代的需求，未来将进入一个“超数据”的时代，打破原有数据库中静态知识，实体联系的局限，制定新型的形式化的语言，极大的提高数据的可扩展性，并完成可视化的数据查询，计算和展示，真正的实现基于数据的智能化金融服务将成为未来的主流。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1963"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "虎嗅网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1945.html", "title": "支付宝与Apple Pay们这么火，但你真知道它们怎么赚钱吗", "news_pub_time": "2016-02-24 16:35:17", "content": "
作者：羊东

苹果支付入华，支付宝与微信春节期间的红包大战，引发了市场对于支付的空前兴趣。这当然无可厚非。毕竟支付是关于白花花的银子，很容易让人感到参与者会赚得盆满钵满。

仔细分析却也未必。如果只是作为连接商家与消费者的渠道，第三方支付公司的手续费实际上并不高。例如信用卡消费的手续费为百分之一，发卡行，收单行和支付渠道的比例为 7：2：1，支付渠道的实际收费率为千分之一。实际上，国内信用卡消费的手续费不足百分之一，支付渠道的收费也很难达到千分之一。对大额支付手续费的比例更低。

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160224/1456302867654119.jpg\" title=\"1456302867654119.jpg\" alt=\"u=1266788841,2918721854&fm=11&gp=0.jpg\"/>

由于公司之间的支付往来多为银行间转帐，收取手续费的是银行，所以若仅以居民消费 30 万亿做为计算基础，千分之一的手续费为 300 亿。但这假设了居民消费都使用支付渠道。在支付渠道里，银联实际上占了远超50% 的份额。推算起来，真正留给支付公司的市场会轻松小于 100 亿。由于支付公司需要连接商户、消费者、银行、银联等数量巨大的交易方，解决安全，快速等多种问题，承担巨大的推广成本，整个行业目前的利润率应该是负数。而阿里和腾讯的利润分别为 800 亿和 300 亿左右，巨头们对支付市场的争夺大概不是为了短期甚至中期直接来自支付的利润。

<strong>羊毛出自猪身上，真正的利润来自何方？</strong>我认为未来极有可能来自帮助商家维护已有客户关系和导入新客户，换句话说和阿里今天在网上的模式没有不同，当然比重很可能不同。更具体一点，如果商户可以通过支付工具推送积分，打折和推荐信息，他们会象在网上一样向平台付费，而这里的消费规模几乎是网上规模的十倍。

下面是进一步的深入分析。首先，苹果支付完全依托了已有信用卡，银行卡和银联的体系，同时也通过苹果手机完全控制了 NFC（或说拍机支付）的接口。而控制 IO，也就是交互接口，是苹果的一贯做法（我甚至把iOS 理解为最牛的 IO 系统，而不是操作系统）。未来你打开苹果支付，会有积分卡，优惠券映入眼帘，到时候可别吃惊。而你消费过或没消费过的商家，也许正在花大钱才取得了推广的机会。毕竟，没有商家不在乎新客户，惦记老客户的。

支付宝和微信未来的套路也会差不多，区别在于拍机的接口苹果不可能开放，所以目前只能扫一扫。另外，相比之下，支付宝做线下支付也许比微信更直接，毕竟仅从名字上看，两个应用的目标和基因就不一样。<strong>而目前支付宝和微信都在砸大钱建立自己的支付闭环，也就是直接连接商户到用户。</strong>从这点来看，苹果借力的方式的确非常巧妙。

问题到这里却还没有触及最敏感的地方，这也是我一看到支付项目就担心自己脑细胞损伤的原因。<strong>敏感点在于用户消费信息的所有权是谁的。</strong>在线上，你买耳机时可能在页面底部有迷你音箱推荐。但在线下，如果你吃完烤串，马上收到了火锅店的优惠券，你会觉得被冒犯吗？苹果支付的敏感点更是复杂，因为涉及到发卡银行，商户，商户的收单银行，银联，苹果和消费者五方。如果你觉得在网上被推荐都是侵犯隐私的话，那么这个涉及五方的问题的确不是这里能说清楚的。

问题虽大，但最终经过数据分析的积分，优惠信息对消费者却也是非常有用的。试想你经常光顾的火锅店如果积分，打折，优惠时忘了通知你，你会高兴吗？所以，我真心认为，支付是天然连接买卖双方的桥梁，基于支付的客户关系系统是必然出现的，甚至是最重要的。最终羊毛怎样长在猪身上，狗向谁买单，巨头们如何博弈，还有得戏看。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1945"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "P2P观察网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1937.html", "title": "肖飒：大咖下海互金行业，如何避免出师不利？", "news_pub_time": "2016-02-24 11:14:47", "content": "
专栏作者：肖飒

好友代理了一宗案件，某大咖从体制内辞职进入互金企业任职，后因涉刑被逮捕，闻之兴叹，鼓足勇气从体制内走出来，一脚踩进了“泥巴窝”，如何避免出师不利？我们提供些许建议，仅供参考。

<strong>决心坚毅，选择谨慎</strong>

“人各有志”，地位和尊容感代替不了内心的追求，允许大咖们从体制内走出来，并没有错。下决心要果断，一旦作出决定，就要开始寻找合适的下家。请注意，万不可拖泥带水，贻误战机。寻找下家的时候，考虑的因素就与体制内完全不同了。市场化竞争看的是一个人的综合能力和市场认可度，首先要对自己有信心，不要怯懦。当然，我们战略上藐视困难，战术上一定要重视，一般而言，第一份下海后的工作，建议稳妥，也就是说高风险的职位尽量避免。那种“市场就是赌场”的怪论，贻害无穷，万不可轻信，市场也是要看汗水与付出、努力与回报、机遇与际遇，基本上是公平的。

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160224/1456283624998522.jpg\" title=\"1456283624998522.jpg\" alt=\"235084-13060PJS036.jpg\"/>

<strong>单位和职位，谁优先？</strong>

鉴于互联网金融的特殊性，领域新、创新难、法律旧、风险大，我们建议单位和职位发生矛盾时优先前者。有牌照，有资质的企业优先选择，如果愿意独挡一面，破釜沉舟，可以“承包”一个部门，这时候就要看企业文化，有的企业看起来崭新，其实一脑子陈规旧俗，注意与企业实际控制人之间达成默契，必要时落实到书面上，不要磨不开面子，“先小人后君子”非常必要。

如果贪恋位置，非要CEO或者董事长的名头，完全没有必要。只要薪酬到位，用人权在手，老大承诺有书面保障，那就可以放开手脚好好干，一切皆有可能。单位和职位，考虑单位因素更靠谱。

<strong>法律风险要记牢</strong>

体制内无小事，一个看似不经意的决策，在市场上就是暴风骤雨，有些朋友认为一些消息没有保密价值，但法律不这样看。关于保密的范围，我党政策和我国《保守国家秘密法》中有严格规定，请特别注意国家秘密的保守工作，以及在从事公职中了解的企业的商业秘密，同样应当保密。我们见过某官员下海，一张嘴就是谁家的内部决策，谁家的上报材料，从严格意义上讲，这些行为可能泄露国家秘密和商业机密造成不必要的法律困扰。

<strong>人走茶凉是常态</strong>

有下海的朋友来抱怨，回老单位办点事咋这么难？！互相推诿，谁都不办。俺只能呵呵，您在位的时候何尝不是如此。对于个别机关的“脸臭”、“难办事”我们不予评价。老朋友们的抱怨大可不必，《沙家浜》的一句唱词“人一走，茶就凉”说的到位，人性如此，万箭穿心，习惯就好。这也提醒了还在位置上的朋友，“与人方便，于己方便”，咱们共勉。

<strong>综上</strong>

根据每位朋友的个人情况，善于组织协调工作、善于业务钻研、善于把握市场契机，各有不同，在更广阔的天地驰骋，确是好事一桩。体制内的朋友下海，我们作为“海友”表示衷心欢迎，遵守法律，寻找合适“东家”，咱们扬帆起航！
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1937"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "钱江晚报", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1935.html", "title": "宁波人大代表：建议将P2P融资纳入征信体系", "news_pub_time": "2016-02-24 10:03:31", "content": "
作者: 王健 李竹青

阿拉贷、佳联财富、联创财富……

去年一年，宁波出现了多少跑路的P2P网贷公司？又有多少人的血汗钱跟着没了踪影。这个行业发展迅速，却又门槛极低，乱象丛生。

去年，钱江晚报记者就曾做过调查：不少P2P网贷公司，10万元就能建个P2P平台，员工培训一天就上岗；加上P2P平台的借贷缺乏担保抵押、又游离在监管之外，而且很多平台经营者其实是在负债经营，一旦出现风险，只有跑路。

昨天，一位76岁的阿婆就给钱江晚报记者记者写了一封“万言信”，希望记者带到两会现场，说的就是自己误信P2P网贷公司被骗的经历。

昨天，市人大代表、中宁化集团有限公司董事长、总裁兼党委书记刘建平也建议，要把P2P融资信息纳入征信体系，对P2P融资使用情况进行监管。

<strong>事件——</strong>

<strong>为15%年利率投资P2P平台</strong>

<strong>20多万养老钱没了</strong>

今年76岁的顾阿婆，家住在海曙冷静街，辛苦半辈子，攒下几十万元的养老钱。

2014年7月，一家“宁波聚顺义投资管理有限公司”，在顾阿姨居住的小区附近发放宣传资料，号称“为邯郸市磁县梧桐岭矿业有限公司筹集建设资金，这个项目是邯郸市政府和宁波市政府对接，且有国企担保，煤矿全机械化操作且出产优质焦煤”等等。公司还组织部分老人到邯郸市进行“考察”。

顾阿婆信了他们的话，投了25万元；加上其他110多名老人，这家公司一共“借”了1100多万元。

当时业务员承诺老人家，有15%到20%的年利率。结果2015年下半年，合同陆续到期，公司老板不见了。

顾阿婆联合在被骗的16名老人，一起将老板关某和他的公司告上法院。他们这才知道，邯郸市和磁县都没有所谓的“邯郸市磁县梧桐岭矿业有限公司”。邯郸市磁县梧桐岭煤矿是原磁县梧桐庄村的一家小煤矿，已于多年前停产，磁县工商行政机关已经没有这家煤矿的工商登记信息。而且，邯郸天磁煤业有限公司没有收到过“宁波聚顺义投资管理有限公司”的任何投资款。

而今，虽然已经报案，但此事一直没有结果。

前天晚上，顾阿婆连夜写下10000多字的信件，希望记者能带到两会现场，也给广大市民做个警醒，不要再上当受骗。

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160224/1456279290303460.jpg\" title=\"1456279290303460.jpg\" alt=\"20150924124755999.jpg\"/>

<strong>现状——</strong>

<strong>人大代表调研发现</strong>

<strong>约1/3的平台为问题平台</strong>

据不完全统计，2015年，宁波全市共办理非法吸收公众存款、集资诈骗类案件80多件，涉及金额10亿余元，受害人达上万人。金融界业内人士普遍认为，非法集资案的高增长，与近年来P2P网络借贷平台的集中爆发式增长密不可分。

记者曾做过调查，浙江P2P的数量占据全国15%左右；而在宁波，光是宁海人创办的P2P军团，至少有30家。

市人大代表、中宁化集团有限公司董事长、总裁兼党委书记刘建平，通过长时间的走访调研发现，P2P平台为金融改革创新和服务的发展提供了巨大的资金支持，但因为目前大量P2P平台纷纷出现问题，也导致了投资人的巨大风险。

截至2015年底，有约1/3的平台为问题平台，这些平台出现问题后或歇业整顿、提现困难、或挤兑、倒闭更有甚者恶意跑路，给人民群众造成巨大的经济损失，严重影响经济金融秩序和社会稳定。

<strong>代表建议——</strong>

<strong>将P2P融资纳入征信体系</strong>

<strong>还要建立融资使用监管机制</strong>

今年两会，防范和打击非法集资活动、规范和引导P2P网络平台运营，成了不少人大代表和政协委员最关心的问题。

刘建平建议，宁波应该根据实际情况，启动P2P网络借贷相关法律、涉及民间借贷和融资担保等内容的监管条例的立法研究工作，推动相关监管立法进程。

市银监局应进一步明晰正常民间金融活动与非法集资的界限，明确哪些集资行为需要批准，由哪个部门批准；明确查处非法集资的工作程序、组织实施等，确保相关规定的可操作性和效果落实。

刘建平说，还应建立P2P平台信息披露制度，注册时需披露注册资金、交易模式等平台信息，使投资人可以很方便查询到这些信息；同时把P2P融资的信息纳入征信体系，将征信系统有条件的接入P2P平台，使投资者借款人的接待情况全面了解，避免信息不对称。

还有一点很重要，要建立对P2P融资使用的监管机制，实行融资企业定期公告和平台委托第三方监督的并定期披露的监管模式。

市人大代表、海曙区检察院党组副书记、调研员吴巧新也建议，加强对这类公司的监管力度。她说，由于目前投资理财公司出现的问题非常严重，且这类公司基本都存在跨地区跨范围经营的情况，实际经营中，该类公司已从投资咨询类公司演变为类金融机构，而金融机构的设立在我国是非常严格的，在国家出台相应的规范措施前，建议宁波暂时停止注册该类公司。

“对已有的投资类公司的经营范围进行排查，要杜绝继续跨范围经营。由于该类公司吸收的资金数额巨大，资金的流向非常重要，建议有关部门对此类公司的资金流向进行必要的监管，杜绝资金外流现象的发生。”吴巧新说。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1935"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "证券时报", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1914.html", "title": "央行官员：建议合并一行三会，建单一金融管理体制", "news_pub_time": "2016-02-24 07:47:47", "content": "
央行金融研究所副所长卜永祥在财新刊文《金融监管体制改革研究问题与方向》。文中卜永祥指出，中央银行统筹货币政策与金融监管是现阶段金融管理体制改革的唯一出路。并建议撤销银监会、证监会、保监会和外汇局，机构、业务、人员、服务并入中央银行，建立单一金融管理体制。

<img src=\"http://upload.p2pguancha.com/content/20160224/1456271231510839.jpg\" title=\"1456271231510839.jpg\" alt=\"2016-02-04-291ec06fa2-fbe4-4222-9ea7-048e57f6245b.jpg\"/>

卜永祥谈到，反思我国证券业业已发生的股市风波，债券市场的潜在风险，银行业的坏账压力，以及多个地方出现的交易平台和互联网金融机构跑路事件，都表明缺乏统一信息来源所导致的金融监管“看不见”、重发展轻处置所导致的准入监管“放不开”、缺乏跨市场综合监管工具所导致的事中监管“管不住”、发生系统性金融风险苗头后缺乏监管资源整合导致的事后监管“救不活”。研究借鉴国际经验，加快切实推进金融监管统一于中央银行，是确保系统性金融风险防范，高效率服务实体经济的唯一选择。

为统筹协调货币政策、金融稳定、金融改革和金融监管，卜永祥认为，我国金融管理体制改革的基本方案应该是：<strong>撤销银监会、证监会、保监会和外汇局，机构、业务、人员、服务并入中央银行，建立单一金融管理体制。</strong>
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1914"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "P2P观察网", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1864.html", "title": "肖飒：Apple PAY 玄机在哪？", "news_pub_time": "2016-02-19 14:23:04", "content": "
专栏作者：肖飒

倍受关注的Apple PAY玄机在哪呢？

初次听到苹果与银联合作玩支付，我们的第一反应是又要到苹果商店下载新的APP吧。认真看了看，发现其与微信支付、支付宝不一样，这次人家玩儿的是硬件，玄关在手机本身，那就是：NFC手机，您可能似曾相识，没错，就是几年前上海等地实验的“手机刷一下上公交车”。我们查询了相关资料，NFC并非苹果“独门武器”，其实很多厂商出品的手机都预设了这个功能，例如诺基亚、摩托、魅族等等。从某种意义上说，较多手机厂商都有这样的硬件准备，也就是说未来，也许有更多手机、可穿戴设备被应用到支付行业中来。

<span style=\"line-height: 1.5;\">NFC是near field communication的简称，翻译为：近距离无线通讯技术。抽象地理解较为困难，具象解释一下，大家都用过“门禁卡”，滴滴一声，门开了。也就是说，靠近即搞定。大家试想，我们带着苹果手机，木有电了，可以淡然地把手腕递出去，哔，付费成功。即便全身上下的苹果设备都没电了，只要东西还在，不影响支付，这就脱离了对爱迪生发明的“电”的过度依赖。几乎每位飒粉都有这样的体验，手机耗电量越来越大，动辄需要能量块“充电宝”（又沉又不方便带上飞机），如果采取非耗电的NFC技术，只要设备在，支付功能就在，这无疑具有广阔的市场想象力。</span>

<strong>苹果拥有大量忠实“果粉”，其对苹果ipad\\iphone\\iwatch的依赖性很强，这部分用户转化为苹果支付的用户几乎是顺理成章。</strong>有数据显示，仅推出当日就有3000万左右用户尝试绑定，飒姐本人定了闹钟试图“吃螃蟹”，但因时间有限，运气不足，未能如愿。Apple PAY, 支付离线，绑卡在线，确实增加了小白们的“加盟”难度，信用卡信息给卡组织（银联）验证，通过后，将加密的tolken发回苹果支付，然后，存放置苹果设备的芯片中，其中还有指纹识别等工作，造成部分“绑卡成功率”较低。

<strong>另外，银联作为我国“一枝独秀”的卡组织，拥有广泛的群众消费基础。</strong>通过银联将近20家银行的通道打开，让更多银行卡普通用户享受到更便捷的服务，无疑是一种“福利”，甚至有了普惠金融的意味。我们非常期待这样的合作带来支付场景的巨大转变，三五年后，中国大陆地区的电影场景变成，给女孩买玫瑰花只需扬起手一挥，支付即告完成；女孩给男孩买生日礼物，也由黑色钱夹变成白色iwatch, 科技改变生活，我们别无选择。

据我们判断，<strong>Apple PAY 卡位还是在银联占有优势的线下支付业务上。</strong>网络支付被微信、支付宝先下手为强，尤其是后者，单位组织旅游在海外竟然都飘扬着支付宝结账打折的招牌。“物联网”炒概念的那些年，如果苹果支付横空出世，也许能维系的时间更长些。Anyway, 定位准确，卡位到位，结合我国POS机全方位升级的趋势（将增加NFC功能），我们对苹果支付的未来看涨。

只是有一点小小的担心，苹果毕竟是美帝企业。有业内资深老友提到此举是否会影响金融安全，是否影响反洗钱，这种担心或许也有道理。支付不是“过家家”，牵涉资金循环和安全，反洗钱的要求不可偏废。还望各方重视，兼顾客户信息保密性与国家法律的底线。

<strong>综上</strong>

作为金融消费者，我们张开双臂欢迎更多企业进入支付战场。苹果与银联的合作，另辟蹊径，加之，拥有广泛的群众基础，在遵守国家相关法律法规的基础上，期待前程似锦！
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1864"}
{"gmt_create": "2016-03-03 20:37:47", "source ": "P2P观察网", "source_name": "人民日报", "author": "", "tags": "", "url": "http://www.p2pguancha.com/article/p2pgc_1856.html", "title": "何鼎鼎：微信提现收费市场化的决策终须由市场来检验", "news_pub_time": "2016-02-19 09:23:22", "content": "
作者：何鼎鼎

不知何时，扫码支付已经成为国人重要的生活场景。正因此，几天前微信一则调整手续费收费政策的公告，引起了不小波澜。根据新规，从3月1日起，每位微信用户有终身累计1000元免费提现额度，超出部分按0.1%收取手续费，每笔最少收0.1元。

一时间，有人星夜提现，有人黎明卸载。用户这么做是有底气的：近年来，不仅中小银行，国有银行推出各类型的网上转账也悉数免费，“普惠金融”浇灌人心。对于习惯了“免费”的国人而言，对收费的第一反应是抗拒，即便是互联网金融服务也不例外。更何况，苹果公司的同类型产品18日凌晨登陆国内，消费者的替代选择更为丰富。纵观互联网行业的发展，抓住用户体验才能抓住人心，微信逆势收费不讨好，也在情理之中。

然而，批评微信“雁过拔毛”，也并非市场逻辑。这是中国第三方支付业务竞争白热化的生动写照。一方面，腾讯长期为小额高频的支付业务垫资，或许已“不堪重负”，有人测算其额度是每月1.92亿元。另一方面，对于试图让微信钱包向更多支付场合敞开的微信而言，0.1%的手续费更像是留住资金、激活微信消费的“价格杠杆”。有媒体分析，通过提现手续费，减少用户资金流出，不仅可以做大沉淀资金池，也能进一步将沉淀资金导向旗下的理财产品。只不过，用户对这种“堵而不疏”的策略认可度不高。

<strong>冷静来看，市场没有免费午餐。</strong>即使借助了互联网技术，交易费用也不可能降为零。那么，真正的问题在于：谁来承担成本。支付宝选择在网页版转账收取以及向商户收取手续费；而苹果公司新产品则反过来向合作银行收取交易手续费。与前者比，微信缺少自己可控的支付场景；与后者比，又缺乏议价能力。正因此，在这次收取提现手续费的决策中，微信略显尴尬。

<strong>其实，不管是向商家还是消费者收取，交易成本就在那里，最终承担者还是消费者。</strong>从这个角度讲，批评微信收费，意义或许并不大。消费者能去留由心、用脚投票，是移动支付充分竞争带来的红利。反过来，企业的决策自由，也应保障。收费作为企业的商业决策，能否成功，也应交给市场来检验。

不过，用户关于互联网支付收费和免费的争论，依然很有意义。它提醒我们：降低交易成本，优化移动支付环境，我们还在路上；而企业的决策者是否围绕用户体验决策，将影响成败。

随着国内第三方支付平台竞争越发充分，有人可以因领不到“敬业福”卸载支付宝，自然也有人可以因微信收费而取走零钱，“一毛不剩”。事实上，中国互联网经济已经走在世界前列，只有进一步发挥互联网技术带来的红利，并从制度入手降低市场整体的交易费用，才能真正让消费者受益。
", "item_type": "news", "item_id": "p2pgc_1856"}
